Entre as lições importantes
que acabamos de aprender,
a principal foi a respeito
de probabilidades condicionais.
Vimos que o resultado
de uma variável, como um exame,
não é como o lançamento
aleatório de uma moeda,
mas depende de algo mais,
como uma doença.
Quando olhamos para isso,
pudemos prever
a probabilidade do resultado
de um exame,
mesmo sem sabermos se a pessoa
tem uma doença ou não.
Fizemos isso
usando a tabela-verdade.
Na tabela-verdade,
resumimos linhas múltiplas.
Por exemplo, multiplicamos
a probabilidade
do resultado de um exame, condição
da variável desconhecida
de que alguém esteja doente,
pela probabilidade
de a doença estar presente.
E adicionamos uma segunda linha
da tabela-verdade,
na qual a variável
não observada da doença
tem o valor oposto
de não estar doente.
Escrito assim, parece desorganizado,
mas efetivamente é o que fizemos
na tabela-verdade.
Agora entendemos que
certos lançamentos de moeda
dependem de outros
lançamentos de moeda.
Então, se Deus, por exemplo,
lança a moeda
para termos ou não
uma doença,
o exame médico novamente
terá resultado aleatório,
mas sua probabilidade depende
de termos ou não a doença.
Temos que considerar isso
na inferência probabilística.
Na próxima unidade,
faremos as perguntas reais.
Digamos que queremos muito saber
se temos uma doença como o câncer.
Qual será a probabilidade,
considerando que o médico
acaba de nos dar um exame
com resultado positivo?
Você vai ficar surpreso.